z
c Stereo Double Chaos Composer 2.02


     je šesti kanálový (tři + tři) composer. Obsahuje své vlastní diskové i kazetové utility - nepotřebuje proto DOS nebo jiné operační systémy.
     základní obrazovka je rozdělena na hlavní tři díly : nahoře je prostor instrumentu (nástrojů), vlevo pak prostor paternů (hudebních vzorků) a nakonec uprostřed je plocha songu (hudby, kde jsou zapsána čísla paternů, které se budou hrát). Mezi jednotlivými okny se přepínáte pomocí TAB.

     SONG...

     je místo, odkud můžete provádět nejvíce povelů.

     řídící povely :

- uvádí se v prvním sloupci hudby a řídí systém hraní hudby. Zadat je lze jen ze SONG okna a musíte stát na prvním sloupci. Povel platí pro levý i pravý kanál současně.

     shft+B ........ (PLAY AGAIN) - symbol dvou šipek směrem dolů. Hudba se spustí od začátku, případně od místa, kde se vyskytuje jiné shft+B nebo shft+S
     shft+S ........ (STOP) - symbol dvou čtverečků. Hudba se na tomto symbolu zastaví.
     shft+U ........ (UP) - hudba se přesune o uvedený počet řádků vzhůru. Počet se uvádí na druhém místě.
     shft+D ........ (DOWN) - jako UP, ale směrem dolů.
     shft+J ........ (JUMP) - skok na libovolný řádek hudby. Číslo řádku uvedeno na druhém místě.
     shft+R ........ (REPEAT) - zajistí opakování následujících x řádků y krát. Forma R: XX YY
     shft+V ........ (VOLUME) - nastaví jinou nucenou hlasitost hudby. Lze nastavit pro oba současně V: xx, nebo pro každý zvlášť V: xx yy.
     shft+P ........ (PAUSE) - pozastaví hraní hudby na dobu uvedenou za pause. Doba se uvádí v padesátinách sekundy. P: xx yy.
     shft+M ........ (MODE) - určuje mód hraní. Mode 1 je Double play a Mode 0 je normal play.

     editační povely pro pohyb songem :

     ctrl+e ........ o pět řádků vzhůru
     ctrl+d ........ o pět řádků dolů
     ctrl+c ........ jdi na první řádek a sloupec
     ctrl+p ........ hraj hudbu
     ctrl+a ........ změna adresy hudby
     ctrl+n ........ změna jména hudby
     ctrl+t ........ tempo hudby
     ctrl+m ........ změna adresy playera a jeho následné nahrání na přístroj naposled použitý pod jménem uvedeným v kolonce name.
     ctrl+s ........ save hudby na kazetu ve formátu Turbo
     ctrl+l ........ load hudby z kazety ve formátu Turbo
     inverse ....... změna módu
     ctrl+shft+DBS . kompletní vymazání songu
     tab ........... přechod mezi okny
     shft+esc ...... přechod do diskových utilit

     příkazy k editování instrumentu :

     ctrl+e ........ editování instrumentu
     ctrl+g ........ předdefinované nástroje
     shft+up od down zajistí nárust či pokles celé obalové křivky hlasitostí

     =============   ab x
     ===obalová===   cd
     ====křivka===   ef
     =============   gh

     ----tečky----

     a ....... navýšení teček oproti normálu
     b ....... zkreslení teček oproti normálu
     c ....... normální zkreslení
     d ....... sledovací funkce (vibrace, 16bit, harmonie...)
     e ....... normální navýšení
     f ....... velikost vibrace nebo vzdálenost harmonie
     g+h ..... doba trvání tónu

     x ....... lze nastavit pokud stojíte u ab pomocí shft up or down a vyjadřuje nárust nebo pokles tónu

     povely v patern módu :

     ctlr+p ..... přehrát patern od pozice kde se nalézá
     ctrl+shft+p .. přehrát patern od začátku (nefunguje z Qmegu !)
     ctrl+t ..... umístění ukazovátka pro funkce shft+insert
     ctrl+up or down umožňuje měnit oktávu ve které se tón nalézá

     mezi další funkci patří například nucené vypínání kanálů, které se provede SHFT+číslo kanálu (1-6).
     
     v dikových utilitách jsou všechny povely vypsány. Za zmínku stojí jenom to, že vybraný soubor nahrajete pomocí ctrl+l nebo jednoduše Return. K uložení souboru slouží ctrl+s a ukládá se pod jménem uvedeným v name. V případě, že již soubor s tímto názvem existuje, budete upozorněni.

     PLAYER který získáte pomocí ctrl+m začíná takto :

     JMP BASICRUN ... pro zapnutí z Basicu
     JMP SETSONG ... pro nastavení ze strojáku
     JMP VBI ... vlastní VBI program - končí RTS !

     VOLUME ... okamžité volume kanálů (pro eq...)
     VOLUME ... nucené volume
     OFF ... stav vypnutí kanálů
     DOUBLE ... stav módu

přímým přepisem můžete ovlivnit nucené volume, vypnutí kanálů a mód. Pouze do té doby, než bude v songu uvedeno jinak. Nevstahuje se na vypnutí kanálů.

     V Basicu vypadá spuštění následovně :

     A=USR(PLAYER,X,Y,A)

     kde x,y,a představuje registry stejně jako u strojového programu, kde se spuštění provede obdobně :

     LDA #A
     LDX #X
     LDY #Y
     JSR PLAYER+3

     kde x a y jsou pomocné parametry závisející na funkci, která je určena pomocí A.

     0 ........ v X kolikátý song pustit. Songy se oddělují pomocí STOP nebo PLAY AGAIN.
     16 ....... spustit od řádku X
     32 ....... slouží pro přehrávání jednotlivých tónů
     48 ....... v X nové tempo
     64 ....... STOP + čisti kanály
     80 ....... STOP + dohraj
     96 ....... pokračuj v hraní
     112 ...... hlavní inicializace, kde v X je dolní byte adresy hudby a v Y horní.


     Přeji vám hodně příjemných chvil s zatím nejlepší verzí CMC s odstraněnými chybami v disk utilitách a v hraní hudby. Zatím se můžete těšit na verzi novější, která sice ztratí plnou kompatibilitu s CMC (avšak hudby půjde spouštět), zato však nabyde nečekaných možností nových zvuků a přiblíží se způsobu známému např z MPT.

     4.10.1999 v PB        autor DAVID SPILKA

     s jakýmkoliv dotazem se obracejte na číslo 0604 784 724.