---------------------------------------
                               31.10.95
                   CONVERTER
                         programmed by
                        Leslie of TIGHT
                        
---------------------------------------

   Właśnie czytasz dokumentację progra-
mu,  który służy  do konwersji sampli w
formacie Amigi, czyli takich, które uży
wane są przez wszelkiego rodzaju amigo-
wskie trackery. Program ten powstał  do
potrzeb własnych, ale...

Program przyjmuje pliki o rozszerzeniu
*.SAM. Wystarczy posiadać stację z moż-
liwością czytania dysków z PC i kumpla
który posiada moduły oraz stary ale do
bry  player:  Module  Player. Programik
ten oprócz odtwarzania modułów oferuje
również  możliwość odsłuchu  poszczegó-
lnych sampli jak również zgrania ich na
dysk z domyślnym rozszerzeniem .SAM.
Możemy  równierz skorzystać z dysków  z
instrumentami  do amigowskich trackerów
i przekopiować je na PC a potem na Ata-
ri.

To właściwie był opis skąd wziąć pliki.
Teraz o samym programie.

Obsługa jest bajecznie prosta. Podświe-
tleniem  przemieszczamy  się za  pomocą
klawiszy  kursora.  Dodatkowo do każdej
podświetlonej funkcji wyświetlana  jest
podpowiedź. Teraz co i jak.

---------------------------------------
1. Source - aktywna dopiero  po wywoła-
   niu funkcji DIR.  Używając  klawiszy
   kursora góra, dół, możemy wybrać po-
   żądany plik i zatwierdzić go  klawi-
   szem RETURN.  Pliki przewijane są  w
   kółko.

2. Target - aktywna dopiero  po wywoła-
   niu funkcji Conv. Wpisujemy za pomo-
   cą klawiatury nazwę pliku i  zatwie-
   rdzamy klawiszem RETURN. Jeśli  pod-
   czas wpisywania, nazwa osiągnie dłu-
   gość 8-miu znaków,  to zostanie  ona
   automatycznie  zaakceptowana i  pro-
   gram przystąpi do zapisu pliku.
   Podczas wpisywania nazwy, działa kla
   wisz DEL.

       Uwaga! Program nagrywa sample  z
   nagłówkami DOSu. Adres ustawiony je-
   st na sztywno na $4000. Plik taki mo
   żna bezpośrednio załadować do MPT.

3. Freq - wciśnięcie  RETURN   powoduje
   przełączenie częstotliwości pomiędzy
   7.5 a 15 kHz.

4. Dir - odczytuje katalog dysku do lo-
   kalnego bufora, do którego potem mo-
   żemy się odwoływać, bez konieczności
   ponownego używania tej funkcji (chy-
   ba że zmieniamy dysk). Uwaga!!!
   Polecenie DIR czyta katalog stacji o
   numerze widocznym w oknie SOURCE D#:

5. Drive - naciskanie  RETURN  powoduje
   zmianę numeru stacji źródłowej. Jeś-
   li przy naciśnięciu RETURN wciśnięty
   był dodatkowo klawisz SHIFT, to wte-
   dy zmieniany  jest numer stacji  dla
   pliku źródłowego.

6. Quit - to chyba wiemy. Wyjście  jest
   także możliwe w każdej chwili  przez
   bardzo użyteczny klawisz ESC.

---------------------------------------

Drugi, również pożyteczny programik słu
ży do odsłuchu sampli. Odczytuje on sa-
mple zarówno z nagłówkami, jak i bez na
główków. Obsługa podobna do poprzednika

Wydaję mi się, że dokładny opis jest ra
czej zbędny. Wyjście do DOSu przez kla-
wisz ESC.

Jeśli przez "przypadek" wywołasz funkc-
cję Sample, to można z niej wyjść przez
ESC bez ładowania sampla.

Myślę, że to wszystko, co można by napi
sać o obu programach. Miłej pracy życzy
potencjalnym posiadaczom
                        LESLIE of TIGHT

Jeśli chciałbyś skontaktować się ze mną
to  możesz  przysłać list  lub dysk  na
adres:         Grzegorz Żyła
          Politechnika Częstochowska
             Dom studenta nr 5
           ul. Dekabrystów 26/30
            42-200 Częstochowa
               pok. 930
lub wysłać list pocztą elektroniczną na
adres:
---------------------------------------
       leslie@matinf.pcz.czest.pl
---------------------------------------


